# 국세청 전자세금계산서를 사칭한 악성 메일 유포

<br>

공격자들은 기업뿐만 아니라 일반 사용자를 대상으로 사회 공학적 공격을 많이 시도하고 있습니다.

그 방법 중 하나가 문자나 메일과 같은 사람들이 접하기 쉬운 것을 이용하는 건데요.

문자는 그렇다 치더라도 요즘에 누가 메일을 보냐 하시겠지만 기업은 고객사와 메일로 프로젝트 내용 등을 주고받기 때문에 메일함을 자주 들어가 봅니다.

<br>

### 1. 기사 요약

-5월 30일 국세청 전자세금계산서 사칭한 악성메일 다량으로 유포

-감염되면 PC 통제권을 빼낌

-전자세금계산서에 텍스트만 바꿔 만들거나 입수한 메일 그대로 사용한 것으로 보임

-실제 전자세금계산서를 확인하기 위해서는 반드시 첨부된 .html 파일을 열어봐야 함

-악성 메일에 첨부된 파일을 클릭시 악성 엑셀(Excel) 파일을 다운로드

-유저폼(UserForm)에 삽입된 명령 제어(C&C) 서버 주소를 통해 악성 매크로를 불러옴

-RAT(Remote Admin Tool) 기능을 메인으로 하는 악성파일 -> Ammyy RAT

-공격자가 피해자 PC를 조작 가능

-RAT는 파일 전송, 명령창 수행 등 PC에서 할 수 있는 거의 모든 일을 할 수 있음

★의심이 가지 않을 메일일지라도 보낸 사람을 확인

★첨부파일 검사 후 실행 필요

<br>

### 2. 모르는 단어

-**명령 제어(C&C) 서버** 

C&C(Command & Control)의 약자

일반적으로 감염된 좀비 PC가 해커가 원하는 공격을 수행하도록 원격지에서 명령을 내리거나 악성코드를 제어하는 서버를 말함

감염된 PC로 악성코드를 유포시키거나 스팸 전송, DDos 공격 명령 등을 전달하는 역할을 함

해당 C&C 서버의 인터넷 연결을 중단시키거나 관련된 악성 도메인 접속을 차단하면 C&C 서버의 동작을 막을 수 있음

<br>

**-RAT(Remote Admin Tool)**

원격 관리 도구

공격자가 정상적인 인증 과정을 거치지 않고 사용자 몰래 운영체제나 프로그램에 악의적으로 접근

원격으로 제어하기 위한 소프트웨어 및 프로그래밍을 말함

원격 접속 트로이목마(Remote Access Trojan) 또는 원격 접속 도구(Remote Access Toolkit) 등과 함께 사용

<br>

### 3. 나의 생각

악성코드는 시간이 지날 수록 점점 더 지능화 되고 있습니다.

해당 공격만 해도 첨부된 .html 파일을 클릭하지 않으면 실제 전자세금계산서인지 악성코드인지 확인할 수 없기 때문입니다.

만약 감염이 된 PC라면 공격자에게 관리자 권한이 생기기 때문에 악성코드를 유포하는 또 다른 원격지가 생길 가능성도 보입니다.

이런 사회 공학적 공격이 날이 갈 수록 진화되고, 사람들은 점점 안전불감증에 시달리게 될 것입니다.

이럴 때 일 수록 확인하는 것을 생활화 해야 하고, 섣불리 메일에 첨부된 파일이나 문자에 첨부된 URL 등을 실행하지 않길 바랍니다.

<br>

---

#### 참조글

보안뉴스 [국세청 사칭 메일 유포...전자세금계산서 받으면 꼭 확인하세요!](<https://www.boannews.com/media/view.asp?idx=80009>) 2019-05-30

ESTsecurity 보안 상식 [C&C, RAT](<<https://www.estsecurity.com/securityCenter/commonSense/1>>)